---
title: 《如何阅读一本书》的感想与启发
date: 2021/10/31 05:34:57
last_updated: 2021/10/31 11:58:00
online_time: 2021/10/31 11:58:00
description: 关于《如何阅读一本书》的读后感及一些关于教育、学习的启发。
categories:
  - life
tags:
  - read
---

## 摘要
我在生活中不缺少阅读的场景，比如看小说、读科普、看新闻甚至刷朋友圈、脸书、推特。然后当我阅读完这本书，才意识到之前所谓的阅读只不过是“走马观花”，而且“花”往往是资讯、消遣类的东西，除了在上学时“观”的是知识、经验，然大都是被动的获取——死记硬背而已。所以这本书`主要`在说的就是与这类相反的技巧、经验——要`主动地阅读`，什么是主动阅读，怎样主动阅读，以及为何要主动阅读。

## 本书的总结
以下我将先用本书介绍的阅读技巧——分析阅读——来总结本书，也作为一个技巧练习的示例吧。

#### 本书的内容
这是一本实用类的书，作者讲述了阅读的技巧——主动阅读、提问、探寻结论，以及主动阅读能够增强心智、理解力的好处。

#### 作者如何论述的
总在来说是通过阅读的四个阶段来论述：
* 基础阅读：识字，理解文字表面意思；
* 检视阅读：快速查阅，得出文字主旨；
* 分析阅读：理解作者在文中的假设、结论、想要解决以及未解决的问题，以及论述的逻辑，在阅读中不断提问、探寻答案，真正理解了作者在文本的主旨；
* 主题阅读：阅读的最终目标，结合不同作者的主旨，主动地探寻自己想要解决的问题。
四个阶段是层层递进，后者包含前者的。每一层的推进，都需要先提升自己的理解力到达一定的层次，当然还需要一些阅读技巧。
以上这些可以用在论述类的书，而对于非论述的书，作者也列举了常见非论述类型书的阅读技巧和经验。
* 历史书：除了了解非“真实”的故事，更需要从中得出适用于现实的经验；
* 科学、数学书：了解科学的历史和基本原理，知道其中的假设、分析、结论，不需要达到专家的理解水平；
* 哲学：由于抽象来源于自己的经验，所以需要了解作者及当时的社会背景，才有可能get到作者真正想说的，再加上自己的思考才能摸到作者的答案；
* 想象类文学（戏剧、诗）：不要去找共识和主旨或论述，它们是不具有逻辑的，唯一要做的是去感受与体验；
* 社会科学：一般与日常经验相符较容易入门阅读，但因涉及的领域广，边界模糊，所以往往很难真正下结论，特别是只从一本书中得出结论，所以要用主题阅读。
最后，作者也点明了阅读与心智成长的关系。

#### 这本书是否真实？（它说得有道理吗？部分还是全部？）
我觉得是十分符合经验的，且是能够启发出新的经验。

#### 这本书跟我有什么关系？
让一个只会基础阅读的新手，感受到阅读的真正目标以及魅力。

以上就是我对本书的总结，取自对于印象和启发较多的部分，强烈推荐阅读本书获取更多的细节，因为其对于阅读新手来说信息量确实比较大。

## 本书对我的启发
下面将来说下其对我的一些关于教育、学习的启发。
### 教育方面
读书那会常听到两个声音，读书有用或无用论，两派各持一词谁也说服不了谁。因为都能举出读书出人头地和诸如“上清华卖猪肉的例子”。先不探究事实是否如此，就拿自己读书、工作这段时间的感受来说，读书的利弊确实都有，利在于常规知识、经验的高效积累，这是普遍人自学难以匹敌的，而弊就是缺乏社会经历、人情世故、甚至是主动思考的意识。
然后读了本书我才意识到，其实教育的坏处应该不是教育本身产生的，而是作为当事人 我的问题。暂且不说社会经历，这块确实无法直接补充。但教育让人读书，为的是先让人识字、快速掌握常识，才有机会能够主动从书（或其它老师等知识传播的媒介）中增强自己对于社会、世界的理解力，增强心智的力量。

### 学习方面
学习不只是掌握新的技能，更要掌握能够发现问题、分析问题、尝试探寻答案的力量和经验。这是从本书自始至终强调地主动阅读，主动就是在阅读中不断提问题、找答案、总结的过程。

## 写在最后
这本书一开始读了第一遍之后马上又进入第二遍，把重点的内容重新审视和思考，因为作者对于阅读应该主动的看法吸引了我，而当时一遍下来已经忘记了前面的很多问题本身以及论述。目前我的理解水平也只能得出这些体会和技巧，且觉得如果理解力再高一些肯定能体会得更多，所以这是一本值得后续多刷的好书。
