---
title: 来填坑，2021回顾与展望
date: 2022/01/01 04:31:06
last_updated: 2022/01/01 11:35:14
online_time: 2022/01/01 05:47:58
description: 回顾2021年的经历，展望2022的成长。
categories:
  - life
tags:
  - year end summary
---

又是一年过去了~ 在新年的第一天，来回顾下去年的经历，展望下新年的成长目标。

## 回顾2021
### 目标实现情况
1. 要成功转入golang技术栈，实践至少3个项目；—— 100%
2. 阅读并实践《CSAPP》、《UNIX环境高级编程》、《UNIX网络编程》、《自己动手写操作系统》等书；—— 30%
3. 至少为1个出名的开源项目贡献代码（这个真的十分重要，也是我觉得很酷的事，写的东西能给很多很多人使用，且得到认可）；—— 50%

### 还是在不断啃书积累
虽然从上面的目标实现情况，啃书目标完成度较低，是因为我发现除了《UNIX环境高级编程》、《UNIX网络编程》太像字典了，且工作上关联不了，很难消化，所以转战其它书籍。

### 有所成长的地方
* 技能上的提升：
	通过实践项目掌握golang、k8s的开发；
	掌握node.js底层原理；
	项目中运用设计模式理念优化代码，提升了对其的理解；
	数据结构与算法更加熟练；
	了解更多关于网络协议、数据库原理、操作系统原理的细节；
* 工作方式的转变，从只是被需求推着走，意识到需要理解需求背后的问题再去解决，并尝试推动团队按照这样的节奏进行。
* 学习方式的变化，有意识地从知识源头获取知识，如阅读官方文档特别是英文文档来深入了解新事物。
* 工作、生活状态上的改变，意识到反思的重要性，反思包括：多总结、多问为什么。

#### 一些技术书和资料
##### 《CSAPP》
阅读了一遍，笔记在[这](https://github.com/pauky/csapp-3e-note)，这本耗费了大半年时间，着实是硬啃下来的，但对知识边界的拓展效果也是显著的，至少现在碰到底层的问题可以不那么慌。

##### 《剑指Offer》
看了两本关于剑指Offer的书，重新梳理下算法与数据结构的基础，加深对常见题型和解法的印象。有了前年的基础，读起来还是相对轻松些的，对自己的这点小前进也有点小激动。

##### 极客时间的资料
###### 《趣谈网络协议》
加深对网络架构的理解，它能与我目前应用层开发的工作相关，比《图解TCP/IP》、《TCP/IP详解》更好接受一些。

###### 《MySQL》实战45讲
网上热度很高，虽然自己工作没在使用，但数据库一些理论还是比较接近的，所以可以尝试了解和比较下。从其中了解了底层的存储原理、数据库事务原理、性能优化的分析和技巧，很多时候能与算法、数据结构关联起来，有种学以致用的感觉，因为前面学的总算是用在点子上了。

###### 《深入剖析Kubernetes》
团队里在用k8s了，虽然平时用些基本的操作，但想更合理地解决业务问题，还是得更深入的理解它。其中对k8s的基本概念、原理、实践讲得很好，我从小白到入门还是挺轻松的。

###### 《Go语言编程模式实战》
这是作者对Go开发的一些经验，站在高手的肩膀上，减少啃坑。

###### 《程序员的数学基础课》
难啃，年初看的，年底已经忘光了。。。关键还是没跟实际结合起来，虽然当时没有总结和实际，但我相信基础的知识总是要不断积累的，就像读书那会从幼儿园、小学、中学、大学一点点积累成长到现在，虽然有些阶段成长少，但也不能砍掉，后面总是依赖前面的积累，哪怕只是一丢丢丢。

#### 一些拓展的书
##### 《如何阅读一本书》
对读书和阅读有了另外一层看法，加强了我对学习、解决问题关系的理解，了解了一些阅读的技巧。这是当时的[读后感](https://www.yangrunwei.com/a/117.html)

##### 《影响力大师》如何调动团队力量
印象比较深的还是为团队提供合适的环境，且提供激励，让它顺利成长。这对我待在小公司的共鸣比较多，因为小公司往往都是各种试错、频繁赶进展的状态，团队在这种环境久了必然疲惫，反而降低了工作和产出效率。

##### 《活着》& 《围城》
通勤时看的闲书，纯粹转换下思维，感受下他人的人生际遇（虽然是虚拟的）。

### 参与开源
开始逐渐把github用起来了，如看源码、提issue、提PR，参与项目：
https://github.com/jcupitt/docker-builds
https://github.com/h2non/bimg
> 但提的PR还没被合到主干上~

### 欣喜的升级
* 领红本升为人夫，十分欣喜，也觉责任之重。
* 成为两头猫的主人，平时生活的活力增加了不少，也觉得自己要逐渐懂得照顾他人了。

### 不足与反思
对于前一年的学习激情和自律性还是觉得不够，前半年还能保持一天看一两小时，后半年就懒散了。
缺少动手实践的投入，比较学会计算机底层，没能找到机会投入实践。
缺少总结，今年的博客量真心少，不过有些总结是在公司内网分享的，有机会倒是可以脱敏整理出来。

## 展望2022
### 工作的规划
> 悄咪咪说：准备换工作

基于个人现状和规划，想到大厂工作。
小公司没那么多条框约束、管理上也相对扁平，如果潜力好的公司，个人的发挥空间会比较大。这是我这几年对小公司的一个相对客观的评价吧。
大公司没经历过，但基本的信息不会差太多，如人员的能力高度、丰富度，管理上的规范化（这里主要针对项目管理，如果人事管理确实是小公司好），对于目前经济形势在大公司比较有机会参与到影响力大的项目。基于这些，我决定选择大公司待一段时间，至少到能真正独挡一面、积累足够的人脉资源、感受下完善的严格的项目管理、甚至有机会构建影响深远的项目。

### 生活的期待
积极准备再次升级，你懂的~

### 用OKR立新flag
1. 工作升级
	换份大厂工作，加薪30%；
2. 学习升级
	写100份技术总结、20份杂记（读书笔记等）；
	掌握2000个单词；
	翻译10篇英文技术资料；
	熟练500道leetcode算法题；
	阅读并总结4本计算机原理的技术书籍；
3. 技术升级
	成为golang优秀开源项目的代码贡献者，至少一个项目；
	增加c/c++技术栈；
4. 积极准备家庭身份升级，至少参加150天的keep；

最后，希望今年能尽快结束疫情，听说特效药也出来了，可喜可贺！愿一切都能恢复如初。
