---
title: 关于http长连接的一个坑
date: 2022/01/02 10:42:33
last_updated: 2022/01/05 10:56:51
online_time: 2022/01/02 10:42:53
description: http长连接在网络抖动情况下的一个问题
categories:
  - tech
tags:
  - http
---

## 关于http长连接
http1.1引入了长连接功能，为了解决连接复用，避免每次数据传输都需要tcp三次握手四次挥手的时间消耗。

<!-- more -->

## http长连接的应用场景
web服务器与浏览器等客户端连接时，常使用http长连接，减少tcp建立连接的时间，优化程序性能。

## 踩坑排坑填坑的过程
### 突然被坑
这个坑发生在公司内网环境，本身内网环境是相对稳定可靠的，http长连接用于客户端请求上游服务获取处理结果，由于场景是流量一直不中断的，所以两端保持长连接比较适合，客户端建立长连接池与服务端进行数据通信。并且，客户端和服务器都采用多机多实例部署。
当时的情况是某些部署服务端的服务器宕机（实际是交换机异常导致断网），客户端持续出现固定比例的失败。设想的情况是机器宕机后长连接中断，通信会自动恢复，但却一直没有恢复的迹象。

### 仔细排坑
当时没办法，只能动用“重启大法”，重启客户端进程后立即恢复了。
在分析问题时发现了一些线索，比如服务端进程同时服务了好几个场景，且都是长连接，但只有某个场景出现异常。服务端用的是同一套框架实现不同的接口给不同的客户端使用，所以有理由怀疑是客户端实现不同导致的。
接下来，我仔细比较了正常与异常客户端的实现，发现其使用的http长连接库不同，正常的使用了[agentkeepalive](https://www.npmjs.com/package/agentkeepalive)(ps: 客户端和服务端都用node.js实现)且配置了freeSocketTimeout和timeout，异常的使用了[http agent](https://nodejs.org/dist/latest-v16.x/docs/api/http.html#class-httpagent)但没有使用timeout，后者是node.js官方库，前者基于后者，对长连接做了些优化，比如支持连接的TTL、空闲和活跃长连接的超时。
找了资料研究了http 长连接的机制，它实际是tcp长连接，所以建立和释放连接都客户端和服务端协商清楚才行，比如建立连接是三次握手，释放连接是四次挥手，缺少某个环节会导致无法建立或释放连接。
我们再来还原下当时故障的底层情况。当服务端机器网络异常时，客户端tcp层完全不知道与之连接的服务端已经中断掉了，这时候还傻傻地保持与其连接的状态。当时有部分的服务器运行的服务端是正常的，所以只有一定比较的失败情况。
如果长连接长时间不传输数据，主动把它释放掉（发起tcp挥手“口令”，四次挥手或发现对端已关闭则释放tcp连接），则不会出现上述故障。agentkeepalive的freeSocketTimeout、timeout和http agent的timeout都适配了这些的情况。
这个问题的底层源由，跟node.js 5秒规律性中断连接的问题是一样的。详细参考这个issue：[13391](https://github.com/nodejs/node/issues/13391)

### 场景复现
接下来用一些工具来模拟下当时的场景，以便检验理论的正确性。
* 使用server.js模拟服务端，部署在机器：192.168.1.2；
* 使用client.js模拟客户端，不断发请求给服务端，部署在机器：192.168.1.3；
* 使用iptable来模拟机器断网的情况；
* 使用tcpdump抓包查看服务端与客户端的网络交互；

server.js
```
const http = require('http');
const server = http.createServer(async (req, res) => {
  res.end('server res: '+Date.now());
});
// server.keepAliveTimeout = 30 * 1000 // default: 5*1000
server.listen(8000, () => {
  console.log('server listen...')
})
```

client.js
```
const http = require('http');
const agent = new http.Agent({ keepAlive: true, timeout: 5 * 1000, maxSockets: 1, maxTotalSockets: 1 });
const options = {
  host: '192.168.1.2',
  port: 8000,
  path: '/',
  agent
};

async function main() {
  for(let i =0;i<100000;i++) {
    try {
      await r()
    } catch(err) {
      console.log('req err', err.message)
    }
    await delay(5000)
  }
  console.log('done')
}

function delay(ms) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, ms)
  })
}

function r() {
  const reqId = Date.now() + "-" + Math.random()
  return new Promise((resolve, reject) => {
    let done = false
    setTimeout(() => {
      if (!done) {
        reject(new Error('timeout in reqId: ' + reqId))
      }
    }, 3*1000)
    console.log('send req in reqId: ' + reqId)
    // Make a request
    const req = http.request(options);
    req.end();

    req.on('response', (res) => {
      let buf = Buffer.from('')
      res.on('data', data => {
        buf = Buffer.concat([buf, data])
      })
      res.on('end', ()=> {
        console.log(buf.toString(), 'in reqId: ' + reqId)
        done = true
        resolve()
      })
    });
    req.on('error', error => {
      done = true
      reject(new Error(error.message + ' in reqId: ' + reqId))
    })
  })
}

main()
```

步骤
1. 在192.168.1.2运行server.js
	keepAliveTimeout可以设置久一点，默认5秒可能不够时间操作下面的流程，建议是30秒
2. 在192.168.1.3运行client.js
3. 查看建立的长连接端口：
```
lsof -i:8000
```
结果：
```
COMMAND   PID       USER   FD   TYPE     DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
node    12900 yangrunwei   21u  IPv4 1439691810      0t0  TCP c2:42974->c3:8000 (ESTABLISHED)
```
说明端口是42974
4. 在192.168.1.2机器上禁止192.168.1.3的42974端口输入和输出数据
```
sudo iptables -A INPUT -p tcp -d 192.168.1.3 --dport 42974 -j DROP
sudo iptables -A OUTPUT -p tcp -d 192.168.1.3 --dport 42974 -j DROP
```
等待30秒（基于第一步设置的服务端长连接timeout时间，等待服务端把长连接释放掉）
5. 此时client程序提示连接超时，此时的并发1，设置了最多的长连接也是1，因为该连接已经无法传输数据，但tcp并没有释放它。（此处可以多停留一段时间验证）
6. 在192.168.1.3抓包
```
sudo tcpdump tcp port 8000 and dst host 192.168.1.2
```
看到tcp一直在重试一个数据，因为一直发送失败
```
Flags [P.], seq 240:320, ack 376, win 342, options [nop,nop,TS val 396832519 ecr 398209177], length 80
Flags [P.], seq 240:320, ack 376, win 342, options [nop,nop,TS val 396832720 ecr 398209177], length 80
```
在192.168.1.2抓包，没有收到数据
```
sudo tcpdump tcp port 8000 and dst host 192.168.1.3
```
7. 恢复网络
先查找iptable规则所在的索引：
```
sudo iptables -L --line-numbers
```
分别删除索引(index1, index2)所在的规则：
```
sudo iptables -D INPUT {index1}
sudo iptables -D OUTPUT {index2}
```
8. 查看抓包情况
服务端发送了RST，表示连接已失效：
```
Flags [S.], seq 1476040904, ack 4093690286, win 43690, options [mss 65480,sackOK,TS val 398225200 ecr 396844531,nop,wscale 7], length 0
```
客户端终于知道连接失效，回复后**立即释放**掉这个连接：
```
Flags [.], ack 1476040905, win 342, options [nop,nop,TS val 396844532 ecr 398225200], length 0
```
ps: 如果网络较快恢复，服务端长连接未释放的话，当前长连接将会继续使用（没到长连接timeout失效前）

至此，场景复现完毕，可以充分证明长连接机器突然宕机或网络中断时，确实没有释放掉。不过在平时退出程序的情况下（ctr+c或kill信号），是可以正常关闭长连接。这是因为操作系统在tcp层为我们做了连接关闭的事情。可以继续用上面的实验，减去断网的操作即可。感兴趣的朋友可以试一下。

### 合理填坑
问题总算是理清了，现在考虑修复的问题。agentkeepalive和http agent在正确配置后都可以解决该问题，不过考虑到agentkeepalive支持了空闲长连接、活跃长连接的超时，能够避免长连接空占过多资源，所以还是选用它比较合适。

## 参考
[sock_tcp_reconnects](https://docs.tibbo.com/taiko/sock_tcp_reconnects)
[Explain http keep-alive mechanism](https://stackoverflow.com/questions/20763999/explain-http-keep-alive-mechanism)
[Connection management in HTTP/1.x](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Connection_management_in_HTTP_1.x)
[node.js issue-13391](https://github.com/nodejs/node/issues/13391)
[TCP-Keepalive-HOWTO](https://tldp.org/HOWTO/TCP-Keepalive-HOWTO/overview.html#checkdeadpeers)
