---
title: 聊聊带团队的事
date: 2022-05-26 00:59:46
categories:
  - life
tags:
  - qianlizhixing
---

这次聊点管理上的心得吧。

<!-- more -->

我从2019年1月开始承担技术团队的管理工作，到今年４月底离职，历时了3年零4个月。
我也从一个跟随者逐渐变成带领者，这种角色转变，不只是工作职位的变化，还有工作习惯／思考方式。

我把这个过程分为三个阶段：

## 第一阶段：事无巨细，亲力亲为

当时我的状态是那种完全没有管理意识的，带着几个人的团队，在一堆需求里乱窜，事情做到哪算哪，而且总想知道所有解决实现的过程／细节，有种小心翼翼／唯恐别人搞错事情／只有自己最清楚怎样解决问题的心态。
一开始不仅很累，而且有种啥事都没办好的感觉，原因一方面是协作流程缺失，各种协同都靠喊话／开会／临时安排。所以拟定了需求看板／需求跟进的流程，这样大家就知道所有需求的状态，后续复盘总结也能知道事情是做完了／中断了／还没开始。
这样也只是优化了一丢丢协作的效率，主要的效率瓶颈还在于需求分析／需求拆解的过程，这些都压在我这边，如果一下来了好多需求，估计下属都在等着我分析拆解完才能干活。。。
不得不说，这一阶段吃力不讨好，而问题出在我包揽了所有的需求管理的事。
为啥我要包揽？因为当时团队刚成立，而系统是经过几年构建起来的，我是早期加入的，所以熟悉每个部分。
在这个问题逐渐暴露之后，我开始思考如何解决。

## 第二阶段：信息共享，高效协作

前一阶段的问题是大家不熟悉系统，所以无法参与需求管理。一开始想这个简单，我花时间分享就好了，然而系统也在不断快速迭代，分享的速度估计难赶上，就算能，我也要不断投入更多时间，因为人员是流动的，我得不停重复地分享。
所以有了文档。有人可能会说这个东西不是最初级的协作手段了么，为啥这时候才用上。这里我想强调的是，文档肯定是在团队开始时就有了，只是没有用好，刚开始的用法就是每个人手上的草稿本或者备忘录，简单记录下自己想到东西。这样根本达不到协作的目的，甚至会降低信息共享的效率，因为查阅／阅读文档变成了另外一个大问题。
需要规范文档的用法和描述需求的方式，在分类／内容模式上面下功夫。
分类就简单点，给文档打标签归类，把大类定好，小类自由发挥。
文档的内容模式就需要涉及如何描述需求了。
- 首先开发人员可能会收到某个来自产品／市场／客户的需求，一般是几句话，这时候最主要的是沟通／梳理／确认需求背后的问题；
- 然后把需求概括一下并记录下来，最好附上原始需求信息；
- 之后才是根据情况进行需求分析，可能会是不同实现方法的好坏／现有系统对这个需求的限制或者扩展埋点等；
- 这些跟团队相关人员确认后，才是梳理解决方案，这两个可能都需要多次沟通。
固定的内容模式可以避免文档像散文那样发散难读，而且写文档的过程，也把思路梳理清楚，并且需求分析的事也做完了。更重要的是，系统和需求的各种信息得以共享，文字化的协作方式也更加高效，因为不需要语言上重复多次传播，而且具有准确性和可迭代性。

## 第三阶段：沟通引导，相互信任

前面两个阶段其实都是在管事。随着团队人口增加，沟通／信任／氛围的影响越来越大，单纯管好事情并不能让团队运转得更好，这时候就得需要“管人”了。
带团队，核心还是要“管人”。重点是要让大家有目标感，能够做些自己有兴趣的事。
第一点常用的手段是“画大饼”，这个没学会。但我觉得它需要不断地跟团队每个人详细沟通，有时候更多是倾听对方的感受和想法，深入了解之后“对症下药”比较合适。虽然大团队没可能做到，如果用分治的思路，先培养下一级，再一级级传下去，理论上应该也能做到。
第二点就玄乎了，因为普遍人认为大家有兴趣的事就是不干活拿钱。其实我也这么认为，但对于团队肯定是不允许的。所以这时候只能是引导了，试过一些手段，如：
- 新鲜事物刺激，学点新的总会来劲；
- 活跃技术氛围，也跟学新有关，但大家一起学，多了个相互影响的效果；
- 营造分享的氛围，要做分享的话就需要去积累和思考，让别人了解自己也让自己多了解别人，传播自身价值的同时，往往能得到正反馈。

最后也是最重要的，信任对方。带头的需要信任下属，相信他们能做好本分工作，甚至会有所创新。这也是体验过的，在这一阶段开始，我尝试了不直接管事，有问题的话就一起讨论下思路，分析和执行都交给下属，最后的效果往往是比较满意甚至是惊喜的。

## 结束语
能拥有这次带团队的机会，真的很感激，因为它让我感受到了很多东西，这些作为单纯的研发很难看到的。
这是一个我跟团队逐渐成长的过程。

