---
title: How to get “real” ip in proxy server?
date: 2016/07/27 05:10:49
last_updated: 2016/07/27 05:21:16
online_time: 2016/07/27 05:21:16
description: 怎样在代理服务器请求信息中去读取到“真正的”ip呢？
categories:
  - tech
tags:
  - node.js
  - http
---

一般我们会在搭建代理服务器来转发到具体的应用，在这些应用里，怎样读取到代理之前的客户端ip呢？下面以nignx和koa举例。

## 代理服务器端
首先客户端的请求到达nginx代理服务器，我们可以通过设置headers的X-Forwarded-For来记录客户端ip，这是http的扩展头部，用来表示HTTP请求端的真实IP。
具体配置示例如下：
```
location / {
	...
	proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
	...
}
```
#####X-Forwarded-For格式讲解
>这一HTTP头一般格式如下:
X-Forwarded-For: client1, proxy1, proxy2
其中的值通过一个 逗号+空格 把多个IP地址区分开, 最左边（client1）是最原始客户端的IP地址, 代理服务器每成功收到一个请求，就把请求来源IP地址添加到右边。 在上面这个例子中，这个请求成功通过了三台代理服务器：proxy1, proxy2 及 proxy3。请求由client1发出，到达了proxy3（proxy3可能是请求的终点）。请求刚从client1中发出时，XFF是空的，请求被发往proxy1；通过proxy1的时候，client1被添加到XFF中，之后请求被发往proxy2;通过proxy2的时候，proxy1被添加到XFF中，之后请求被发往proxy3；通过proxy3时，proxy2被添加到XFF中，之后请求的的去向不明，如果proxy3不是请求终点，请求会被继续转发。

###### nginx中关于$proxy_add_x_forwarded_for的讲解
>$proxy_add_x_forwarded_for
the “X-Forwarded-For” client request header field with the $remote_addr variable appended to it, separated by a comma. If the “X-Forwarded-For” field is not present in the client request header, the $proxy_add_x_forwarded_for variable is equal to the $remote_addr variable.

nginx会往接收到的http headers X-Forwarded-For中添加$remote_addr（此次请求的ip地址）。

所以X-Forwarded-For中最左边的ip地址便是我们想要的客户端ip。

## 应用端
node.js的koa框架中，使用ctx.ip来表示http请求的ip。但此时http请求是通过我们前面搭建的代理服务器转发来的，此时如果没有告诉koa，ctx.ip便显示代理服务器的ip。如果我们能告诉koa去读取headers信息中的X-Forwarded-For信息，并读取第一个ip，那便是“真正的”客户端ip了。
具体看看koa源码中怎样实现的：
##### request.js
```
module.exports = {
  ...
  get ip() {
    return this.ips[0] || this.socket.remoteAddress || '';
  },
  get ips() {
    var proxy = this.app.proxy;
    var val = this.get('X-Forwarded-For');
    return proxy && val
      ? val.split(/\s*,\s*/)
      : [];
  },
  ...
}
```
从源码中可以看出，如果我们设置了app.proxy的值为true，那koa便能实现上述需求。
具体设置如下：
```
var Koa = require('koa');
var app = new Koa();
app.proxy = true; // 设置一些proxy header 参数会被加到信任列表中
```
另外在express中，可以通过下面形式设置信任proxy server信息：
```
app.enable('trust proxy');
```
这样设置之后，便可以通过如下形式来获取到所需的ip了：
```
app.use(function *() {
	console.log(this.ip);
});
```

## 注意
因为X-Forwarded-For可以随意更改，而且http请求到我们代理服务器时，往往会经过多层代理，如果某个代理服务器“不诚实”地修改X-Forwarded-For信息, 那么我们获取到的ip有可能并不是操作者的ip。所以获取客户端请求ip的真实性不高，只能作为参考。


## 参考
[X-Forwarded-For维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/X-Forwarded-For)
[ngx_http_proxy_module](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_proxy_module.html)

