---
title: 关于群体心理学的一些认识
date: 2017/04/23 11:46:43
last_updated: 2017/04/24 11:17:24
online_time: 2017/04/24 01:12:48
description: 看了《乌合之众：大众心理研究》中关于群体心理的一些论述，有一些感触和启发
categories:
  - life
tags:
  - read
---

如果你想尝试在短时间内挑战自己的三观，那读古斯塔夫·勒庞的《乌合之从：大众心理研究》应该可以满足这样的需求。
##群体心理的理解
确实，在读这本书之前，我一直以为现今的社会是比旧社会进步很多，人类的智力也达到了空前的高点，知识和理性也高于旧时代，社会主义、民主、自由等思想是比旧社会观念高明得多。然而，对勒庞来说，这无疑是谬论。还有诸如群策群力、三个臭皮匠顶个诸葛亮的群众优于个人的观念，在作者看来，也是多么的荒唐。
现实中，往往是少数服从多数，因为大家更愿意相信大多数人决策出来的观点。举个生活中的小事例，比如你在购物时，往往会倾向于评价高的商品，而放弃那些无人问津的。在平时看来，这算是种从众心理吧，但明知道是这样，所有人都会有这样的想法。在这其中，你就是购物群体的一员，你所做的决定，无非就是参照他人的决定结果，然而他人及更前面的人，也可能不过是受了一些暗示性的广告效应，然后就经由重复性及传染性的加强，导致了这样一个购物事件的发生。而当我们不看评价评论，独自思考时，往往会做出理智的选择。其实这就是群体心理的体现，也是该书讲述的核心观点。群体智力往往比个体低下，煽动群体往往只需要一些暗示的词语，再加上重复性地加强，然后其再自动向群体内传染性地传播，就会形成短时间的流行，如果有时间上的积累，那就会成为根深蒂固的观念。
群体还有极端的特性，要么极度残暴，要么十分宽容。这也是为什么变革时往往是血流成河，甚至出现毫无人性的屠杀；待到平静时便进行关怀备至的扶贫关爱等。虽然作者提出这样的观点可能与其生活的环境（法国大革命时代）有关，然而以历史上的种种事迹为据，还是相对客观的。但是我一开始看到还是觉得心惊肉跳。若你看过《三体》里程心的遭遇，你就会深深体会到群体的那种善变与极端的特性。
##信仰在推动历史的车轮
书中提到了一个鲜明的观点，社会的进步并不是人类理性的功劳，而完全是由感情及信仰等感性因素带来的。纵观人类文明历史，在重大转折点上，理性往往没能体现，但各式各样的情感、信仰却是其动力的源泉。奴隶社会有对奴隶主的绝对服从的信念，封建社会有对君主至高权力的臣服，西方宗教社会有对宗教神权的全心奉献，近代有对民主自由的狂热与执着，乃至未来的未来，肯定会有更多更多的信仰摆在文明道路的分叉口上，那时候也只会像历史上无数次先例那样重演，只不过是名称换了，外衣变了，仅此而已。群体的力量是如此巨大，以至于所有的史书也不过是在讲述一些群体的故事而已。这就是群体社会，这就是群体心理，如果没有信仰这般遥远或者神秘的目标及希望，历史的车轮又怎会滚动下去呢？
##怎样在群体生活
其实作者并没有明确地告诉读者怎样很好地生活在群体中，相反，他告诉读者，我们是摆脱不了群体心理的影响的，因为人就是群体的一员，一个人生活能不与别人交流，那他不是神仙就是妖魔鬼怪。然而在讨论教育方面，作者提到教育应该是注重培养人的判断力和主观能动性，而不是一味去相信书本，照搬书里的内容，甚至死记硬背去应付考试来达到获取证书、文凭，这样的教育，对人和社会都是有百害无一利的。群体往往会受到各种各样心怀不轨的煽动，一旦被有心人利用，将是一场灾难；若是这股力量用在推动文明的发展，那将会是十分幸运的。对于个体生活在这样的环境，就必须具备上面说到的判断能力和主观能动性，那将是个体防御群体心理的唯一屏障。
##最后再说说
看到作者讲述群体无知对于社会的危害时，突然想到老子的小国寡民的思想，那时候看到这样的观点，是不以为然的，现在想来，还是有合理之处的。然而，社会环境在变化，人心也在转变，真理可能一直会走在路上，并不是哪个时代就能抓住她的，就如《道德经》开篇里的“道可道，非常道；明可明，非常明”。...好吧，我其实真正想说的是，现实可能并不是该书所说的那般“无情残酷”，就算不幸被他言中了，那我们面对这些未知危险，前路漫漫，更应该积极乐观地走下去。
#####谨以此纪念2017世界读书日，晚安。

