---
title: 浅析npm与yarn全局包的区别
date: 2019/11/08 04:26:23
last_updated: 2019/11/08 04:36:27
online_time: 2019/11/08 04:26:31
description: 浅析npm与yarn全局包的区别
categories:
  - tech
tags:
  - node.js
---

# 浅析npm与yarn全局包的区别

## yarn与npm怎样装全局包
```
yarn global add package;
npm i package --g;
```
注：npm在普通用户下要用sudo

## 问题：为什么yarn和npm装全局包产生的效果是一样的吗？
我们都知道yarn是npm的cli，但一直以为yarn安装的时候跟npm产生的效果一样，这个一样是指安装了本地包就本地使用，全局包就可以像npm安装后用命令行使用，但实际结果却是不一样的。
其实从命令执行的权限来看就不一样了，平时用的时候，yarn不用sudo，npm需要用sudo，这其中产生的结果肯定不一样。

下面用几个例子说明一下：
例如用npm装pm2的包，并用yarn和npm查看全局包；
```
sudo npm i pm2 -g
npm l -g --depth=0
yarn global list
```
npm会显示用pm2这个包，yarn却不会；

```
yarn global add webpack
npm l -g --depth=0
yarn global list
```
同样用yarn安装了全局包，在npm的全局包上查看不到。

## 找到了答案
来自yarn global的文档：
> 注：不像 npm 里的 --global 标志，global 是一个必须跟在 yarn 后面的命令。 输入 yarn add global package-name 会把名为 global 和 package-name 的包添加到本地，而非全局添加 package-name。

意思是yarn global只是把package安装在本地，但项目却可以像全局包一样使用，这样也可以减少项目的更新对全局依赖的影响。但也可以通过prefix装包装到系统全局，就跟npm一样了。不愧是几个大厂搞出来的管理工具，考虑得很全面。

## 另外填上最近踩的一个坑
我们用pm2 deloy作部署发布脚本，大概如下：
```json
{
   "apps" : [{
      "name" : "HTTP-API",
      "script" : "http.js"
   }],
   "deploy" : {
     "production" : {
       "user" : "ubuntu",
       "host" : ["192.168.0.13"],
       "ref"  : "origin/master",
       "repo" : "git@github.com:Username/repository.git",
       "path" : "/var/www/my-repository",
       "post-deploy" : "yarn install; pm2 start pm2.json",
	   "env": {
	   		"NODE_ENV": "production"
	   }
      }
   }
}
```
首先项目里有devDependencies，打包需要安装这些包。然后部署的时候就出现问题了，一直提示devDependencies里的某个包不存在，但手动跑deploy里的命令却是正常的。后来才发现env里指定了NODE_ENV为production，导致yarn不安装devDependencies里的包。
再次引用文档说明：
> yarn install --production[=true|false]
如果 NODE_ENV 环境变量设为 production，Yarn 将不安装任何列于 devDependencies 的包。 使用此标志指示 Yarn 忽略 NODE_ENV 并用它取代“生产”与否的状态。

所以解决方法就是将post-deploy改为
```
yarn install --production=false; pm2 start pm2.json
```

## 参考
[yarn install](https://yarnpkg.com/zh-Hans/docs/cli/install#search)
[yarn global](https://yarnpkg.com/zh-Hans/docs/cli/global)

